# 题号

1. 1,2
2. 1,2,3
3. 1,2,3
4. 1,2,3
5. 1,2
6. 1,2

八、1，2，4

九、1，2，4

十、4

十二、1，2

# 答案

## 第一章

### 如何理解中国特色社会主义是党和人民取得的根本成就？

1. 中国特色社会主义在党领导人民取得的伟大成就中居于根本地位，既是其  
    他成就的必然发展，又在更高层次上体现了其他成就。
2. 中国特色社会主义的坚持和发展是巩固其他一切成就的根本保证
3. 中国特色社会主义为党和人民在未来不断取得新的更大成就提供了可能。

### 怎样认识我国发展新的历史方位

1. 新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。
2. 中国特色社会主义加入新时代，意味着中华民族迎来了站起来、富起来。强起来的伟大飞跃；意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大的生机活力；意味着中国特色社会主义不断发展。
3. 中国特色社会主义进入新时代，是我国主要矛盾发生新变化的反映。
4. 中国特色社会主义进入新时代，是党的主要任务发生新变化的反映。
5. 中国特色社会主义进入新时代，是中国和世界关系发生新变化的反映。

## 第二章

### 如何理解中国梦与个人梦的关系

中国梦吧国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，是国家的梦、民族的梦、也是每一个中国人的梦

### 如何认识全面建成小康社会在我国社会主义现代化进程中的重大意义？

1. 全面建成小康社会是我国社会主义现代化进程中的一座重要里程碑。
2. 标志着我国经济实力、科技实力、综合国力、人明生活水平跃上新的大台阶。
3. 高质量完成了社会主义现代化建设“三步走”战略中的第二步，使中华民族伟大复兴向前迈进新的一大步。
4. 全面建成小康社会，探索了人类解决贫困问题的新途径，为推动人类文明进步作出了重大贡献。
5. 是全面建成社会主义现代化强国的新起点。

### 怎样理解中国式现代化的中国特色？

1. 中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的特征，更有基于自身国情的中国特色。
2. 中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
3. 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，这是区别于西方式现代化的显著标志。
4. 中国式现代化是物质文明与精神文明相协调的现代化。
5. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。
6. 中国式现代化是走和平发展道路的现代化

## 第三章

### 如何认识中国最大的国情就是中国共产党的领导？

1. 中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，没有共产党就没有  
    新中国，就没有中国特色社会主义。
2. 中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的。
3. 中国共产党领导是人民当家作主的可靠保障。
4. 中国共产党领导关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运。
5. 中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

### 坚持党对一切工作的领导主要体现在哪些方面？ （P63）

1. 中国共产党是最高政治领导力量，得到了广大人民群众的积极拥护，由国家性质与政治制度所决定，由中华民族伟大复兴的事业所决定。
2. 中国共产党的领导是全面的，在领导内容、领导对象、领导方式上实施全面领导。
3. 中国共产党的领导是系统的，党在推进各项事业的发展中统筹全局、协调各方，把党的领导实际到国家治理的各领域各方面各环节。
4. 中国共产党的领导是彻底的，不论中央组织、地方组织还是基层组织都要按照党章规定发挥各自作用。

### 如何理解党中央集中统一领导是党的领导的最高原则？ （P66）

1. 中国共产党集中统一领导是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的关键所在。
2. 加强和维护党中央权威和集中统一领导，是全党共同的政治责任，是党和国家事业发展的必然要求。
3. 维护党中央权威和集中统一领导是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。
4. 维护党中央的集中统一领导同坚持党的民主集中制（基本组织原则和领导制度）是完全一致的

## 第四章

### 为什么说“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”？ （P75）

1. 人民是创造历史的真正动力，是历史发展和社会进步的主体力量，在创造历史中起决定性作用。 一切成就都归功于人民，一切荣耀都属于人民。
2. 尊重人民历史地位，充分发挥人民主体作用，这是总结党的百年奋斗历史经验得出的重要结论。“民心是最大的政治，决定事业的兴衰成败”，中国共产党是人民的党，为人民而生，因人民而兴，既为人民夺取政权打江山，又为人民巩固政权守江山，这是有中国共产党的性质、宗旨决定的。
3. 中国共产党始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚决代表最广大人民的根本利益。

### 如何理解人民对美好生活的向往是党的奋斗目标？ （P80）

1. 人民至上是中国共产党百年奋斗的宝贵历史经验，是新时代治国理政的根本价值取向。
2. 为人民谋幸福是中国共产党始终坚守的初心，让人民过上好日子是中国共产党的一贯追求。中国共产党百年奋斗归根到底就是为了让中国人民过上好日子，实现国家富强和民族振兴。
3. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，体现了中国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。

### 如何理解“时代是出卷人， 中国共产党是答卷人，人民是阅卷人”？ （P81）

1. 进入新时代，中国社会主要矛盾发生转变，对党和国家工作提出了新的要求。
2. 中国共产党是执政党，把为民办事，为民造福作为重要政绩。
3. 中国共产党是全心全意为人民服务的党，党的执政水平必须且只能由人民来判断。
4. 中国共产党是以辩证唯物主义和历史唯物主义作为世界观和方法论的党，人民在党的理论路线方针政策和一切工作中试着红处于最高地位。

## 第五章

### 为什么说新时代全面深化改革是一场深刻革命？ （P93）

1. 新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说是一场深刻的革命，这场革命所取得的历史性成就对中国特色社会主义的发展产生了重大而深远的影响。
2. 新时代的改革开放既深刻又复杂，各领域改革紧密联系，全面深化改革是涉险滩、闯难关的变革。
3. 全面深化改革开放式多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。
4. 新时代改革开放式全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。

### 如何理解全面深化改革总目标？ （P98）

1. 新时代全面深化改革开放具有全面性、系统性、整体性的鲜明特点，必须将其作为一个系统工程来把握，必须要有管总体的目标。
2. 全面深化改革的总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。其中前者规定了改革的根本方向，后者明确了改革的鲜明指向和时代要求。
3. 全面深化改革必须牢牢把握总目标，实施好“六个紧紧围绕”的路线。
4. 统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领。

## 第六章

### 如何理解以新发展理念推动高质量发展？ （P117）

1. 新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放。共享的新发展理念。
2. 高质量发展是能够满足人民美好需要的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍常态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展

### 如何理解我国社会主义基本经济制度的新概括以及重大意义？ (P120)

1. 新概括为：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等共同作为社会主义基本经济制度。
2. 新概括充分体现了党对中国经济发展规律的深刻认识和科学把握，反映了中国社会主义经济活动的主要方面、主要过程。
3. 新概括具有科学的理论基础、广泛的实践基础以及深厚的民众基础，对国家治理体系和治理能力的现代化具有系统性的影响。  

## 第八章

### 为什么我国不能搬来一座政治制度的飞来峰？ （**P164**）

1. 中国特色社会主义政治制度是中国共产党带领中国人民，坚持以马克思主义为指导，坚持从国情出发确立起的制度体系，形成于长期的历史传承。
2. 世界上不存在完全相同的政治制度，也没有适用于一切国家的政治制度模式。
3. 对于政治制度，不能用单一标尺衡量，也不能隔断历史、脱离实际。

### 怎样理解全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主？ （P168）

1. 全过程民主是最广泛的民主，我国宪法规定，国家的一切权力属于人民。人民充分享有各项民主权利，全体人民共同持续参与，全体人民共同享有。
2. 全过程人民民主是最真实的民主，把党的主张、国的意志、人民的意愿紧紧联系在一起，充分彰显了人民的主体地位。
3. 全过程人民民主是最管用的民主，体现了社会主义民主优势，保证在党的领导下国家的有效治理以及人民权利的依法行使。

## 第九章

### 为什么说全面依法治国是国家治理的一场深刻革命？（**P183**）

1. 全面依法治国关系到党执政兴国，关系到人民幸福安康，关系到党和国家长治久安。
2. 全面依法治国是完善和发展中国特色社会主义制度、推荐国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。

### 如何理解中国特色社会主义法治道路是全面依法治国的唯一正确道路？（**P185**）

1. 中国特色社会主义法治道路是由党领导人民长期探索走出的道路。
2. 全面依法治国由我国社会主义国家性质所决定的，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。

## 第十章

### 如何推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展？ （**P219**）

1. 坚持马克思主义的立场观点方法，坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。
2. 创造性转化就是按照时代特点与要求对仍有借鉴价值的文化加以改造，赋予其新的时代内涵和现代化的表达形式，激活其生命力。
3. 创新性发展就是按照时代的新进步新进展对中华优秀传统文化的内涵加一补充、拓展、完善，增强影响力与感召力。

## 第十二章

### 如何理解“生态兴则文明兴”？

1. 自然是生命之母，人类与自然是生命共同体。人类来源于自然，依赖于自然，在同自然的互动中生产、生活与发展。
2. 生态环境变化直接影响文明的兴衰演替。
3. 生态文明是人类文明发展的历史趋势。
4. 中华民族想来尊重自然、热爱自然，延绵 5000 多年的中华文明孕育着丰富的生态文化。
5. 生态环境保护影响未来长远发展的可持续性。

### 怎样加快发展方式绿色转型？

1. 坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策。
2. 加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。
3. 推进各类资源节约集约利用。
4. 积极稳妥推进碳达锋碳中和。
5. 健全绿色发展的保障体系，统筹推进相关领域法律定值修订、完善与实施。
6. 坚持把建设美丽中国转化为全体人民的自觉行动。